---
title: "Часто используемые функции"
---

# Часто используемые функции

⚠️ В данном разделе рассмотрена лишь часть функций языка JSONata. С полным перечнем доступных функций можно ознакомиться в официальной документации.

🧩 Официальная документация языка JSONata на английском языке: [http://docs.jsonata.org/](http://docs.jsonata.org/) 

### Строковые функции (Boolean)

| Функция | Назначение |
| --- | --- |
| **`$string()`** | Преобразует аргумент в строку |
| **`$substringBefore()`** | Возвращает подстроку перед первым вхождением заданной последовательности символов |
| **`$substringAfter()`** | Возвращает подстроку после первого вхождением заданной последовательности символов |
| **`$uppercase()`** | Возвращает строку с символами, преобразованными в верхний регистр |
| **`$lowercase()`** | Возвращает строку с символами, преобразованными в нижний регистр |
| **`$trim()`** | Удаляет двойные пробелы, \t и \n из строки |
| **`$contains()`** | Проверяет содержится ли в строке подстрока |
| **`$replace()`** | Находит вхождения шаблона внутри строки и заменяет их на заданное выражение |

### Функция **`$string()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$string(5)` ⇒ `"5"`
2. `[1..5].$string()` ⇒ `["1", "2", "3", "4", "5"]`

### Функция **`$substringBefore()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$substringBefore("Hello World", " ")` ⇒ `"Hello"`
2. `$substringBefore("Hello World", "ld")` ⇒ `"Hello Wor"`

### Функция **`$substringAfter()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$substringAfter("Hello World", " ")` ⇒ `"World"`
2. `$substringAfter("Hello World", "l")` ⇒ `"lo World"`

### Функция **`$uppercase()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$uppercase("Hello World")`⇒ `"HELLO WORLD"`

### Функция **`$lowercase()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$lowercase("Hello World")` ⇒ `"hello world"`

### Функция **`$trim()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$trim(" Hello \n World ")` ⇒ `"Hello World"`
2. `$trim("Hello      World")` ⇒ `"Hello World"`

### Функция **`$contains()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$contains("abracadabra", "bra")` ⇒ `true`
2. `$contains("Hello World", /wo/)` ⇒ `false`
3. `$contains("Hello World", /wo/i)` ⇒ `true`

### **Функция `$replace()` в JSONata**

**Примеры:**

1. `$replace("John Smith and John Jones", "John", "Mr")` ⇒ `"Mr Smith and Mr Jones"`
2. `$replace("John Smith and John Jones", "John", "Mr", 1)` ⇒ `"Mr Smith and John Jones"`

🧩 Официальная документация языка JSONata по **строковым функциям** на английском языке: [http://docs.jsonata.org/string-functions](http://docs.jsonata.org/string-functions)

### Числовые функции (**Numeric**)

| Функция | Назначение |
| --- | --- |
| **`$number()`** | Преобразует параметр аргумент в число |
| **`$floor()`** | Округление числа в меньшую сторону |
| **`$ceil()`** | Округление до ближайшего целого числа |
| **`$round()`** | Округляет до определенного количества знаков после запятой (точки). |

### Функция **`$number()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$number("5")` ⇒ 5
2. `["1", "2", "3", "4", "5"].$number()` ⇒ `[1, 2, 3, 4, 5]`

### Функция `$floor()` в JSONata

**Примеры:**

1. `$floor(5)` ⇒ 5
2. `$floor(5.3)` ⇒ 5
3. `$floor(5.8)` ⇒ 5
4. `$floor(-5.3)` ⇒ 6

### Функция **`$ceil()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$ceil(5)` ⇒ 5
2. `$ceil(5.3)` ⇒ 6
3. `$ceil(5.8)` ⇒ 6
4. `$ceil(-5.3)` ⇒ 5

### Функция **`$round()`** в JSONata

**Примеры:**

1. `$round(123.456)` ⇒ `123`
2. `$round(123.456, 2)` ⇒ `123.46`
3. `$round(123.456, -1)` ⇒ `120`
4. `$round(123.456, -2)` ⇒ `100`
5. `$round(11.5)` ⇒ `12`
6. `$round(12.5)` ⇒ `12`
7. `$round(125, -1)` ⇒ `120`

🧩 Официальная документация языка JSONata по **числовым функциям** на английском языке: [http://docs.jsonata.org/string-functions](http://docs.jsonata.org/numeric-functions)

### Логические функции (Boolean)

| Функция | Назначение |
| --- | --- |
| `$boolean()` | Преобразует аргумент в логическое значение |
| `$not()` | Возвращает логическое значение НЕ, относящееся к аргументу, то есть инвертирует его |
| `$exists()` | Проверяет имеет ли выражение значение или соответствует ли чему-то |

### Функция `$boolean()` ****в JSONata

**Примеры:**

1. **`$boolean(null)`** ⇒ `false`
2. **`$boolean(1)`** ⇒ `true`
3. **`$boolean(0)`** ⇒ `false`
4. **`$boolean("Hello")`** ⇒ `true`
5. **`$boolean("")`** ⇒ `false`

### Функция `$not()` ****в JSONata

**Примеры:** 

1. **`$**not**(true)`** ⇒ `false`
2. **`$**not**(false)`** ⇒ `true`

🧩 Официальная документация языка JSONata по **функциям логического типа данных** на английском языке: [http://docs.jsonata.org/boolean-functions](http://docs.jsonata.org/boolean-functions)

## Добавленные функции Databird

**$getCategory(*category*Id) -** возвращает название по ID категории, соответствующее таблице категорий в конфигурации XML фида. Используется для мэппинга файлов типа YML с таблицей категорий внутри файла.

**$getProduсtId( attribute, value)** - возвращает значение атрибута productId товара в каталоге атрибутом attribute равным значению value. Используется для привязки записи загружаемого фида к уже загруженными записям с каталоге.

**$getProposal(feedName, productId)** - возвращает атрибуты предложения c ID товара равного productId, находящегося в источнике с именем feedName.

**$getDictValue(dictionaryName, selectorField, selectorValue, valueField)** - возвращает значение valueField словаря dictionaryName, в котором поле selectorField равно значению selectorValue. Используется для размерных таблиц и иных преобразований.

**$getDictionary(dictionaryName) -** возвращает массив values словаря по имени dictionaryName.

**$F.feedName** - возвращает запись с атрибутами конкретного импорта, подключенного в фильтрах. Используется для получения значения атрибутов конкретного подключения.

**$A.atributeName** - возвращает значение атрибута atributeName данного товара. Важно, чтобы приоритет текущего правила был численно выше, чем у правила, где задается атрибут atributeName. Данная функция позволяет легко получить значение атрибута, если для его получения было использовано сложное громоздкое правило.

**getMedia($VALUE)** – возвращает массив ссылок на файлы из хранилища медиа-контента, имена которых начинаются с переданной в параметре подстроки.

**$searchDictRecord(dictionaryName, columnName, searchString).columnName** - ищет вхождение подстроки searchString в столбце columnName  словаря dictionaryName, чтобы вернуть значение из столбца columnName для той же строки (при совпадении). Позволяет вычленять категории или ключевые слова из описаний/названий товаров.
